Continuando aqui no que é juros sobre capital próprio, desde a criação do juros sobre capital próprio,
que foi lá em 95, ele sempre teve algumas premissas rígidas. Vamos dizer assim, que premissas rígidas?
Eu já estava falando para vocês que para fazer a distribuição de JCP, depende que tenha lucro.
Todo ano, quando a gente está fechando o resultado da empresa, a gente tem ou o prejuízo ou o lucro do ano
que a gente está atravessando e verificando. Só que contabilmente, a gente também tem lá no patrimônio líquido,
na contabilidade, nas demonstrações financeiras, a gente tem lucros ou prejuízos acumulados,
que é de períodos anteriores.
Que é de anos anteriores.
Então, desde o início do JCP, lá em 1995, sempre é baseado em duas premissas.
A empresa tem que ter lucro do exercício e ou lucros acumulados de anos anteriores.
Então, perceba só uma coisa.
Se no ano a empresa tem prejuízo,
mas ela tem lucros acumulados,
é permitido ela fazer a distribuição de lucros,
quer seja como dividendos, quer seja como JCP,
não com o resultado do exercício, que foi prejuízo, por exemplo,
mas fazer essa distribuição de lucros com base nos lucros acumulados
que estão registrados no patrimônio líquido.
Agora, se de forma consistente,
a empresa vem todo ano apurando prejuízos,
o que vai acontecer no patrimônio líquido da empresa com o resultado dos anos anteriores?
Ele vai estar com prejuízos acumulados.
Então, se a empresa tem prejuízos acumulados e prejuízo do exercício,
ela não pode fazer a distribuição de lucros.
Então, desde a origem, sempre foi necessário verificar
se a empresa tem, preferencialmente,
se preferencialmente ela tem tanto lucros acumulados quanto lucro do exercício.
Aí, sem titubear, fazer a distribuição de JCP é bem-vindo
porque também traz a redução de carga tributária.
Agora, dos dois, ela precisa ter pelo menos um.
Ou ela tem que ter lucro do exercício, ainda que tenha prejuízos acumulados,
ou ela tem que ter lucros acumulados,
ainda que ela tenha prejuízo do exercício
para ter um número suficiente para poder fazer de distribuição de lucros aos sócios.
Lembra que, quando eu estava falando da fundamentação legal,
eu disse que a Receita Federal, às vezes, ela traz alguns entendimentos
dentro da instrução normativa que pode ir um pouquinho além dos efeitos da legislação.
Pois bem, as instruções normativas mais recentes que eu mostrei,
elas estão querendo dar um entendimento
de que as empresas, para fazer distribuição de JCP,
elas não podem mais olhar para o resultado do exercício do ano,
que elas têm que apenas olhar para os lucros acumulados.
A lei não mudou.
O artigo 9º da Lei 9.249
não mudou e ele sempre teve como premissa,
desde a sua base,
que é permitido à empresa distribuir lucros,
como JCP,
tanto para o lucro do próprio ano,
quanto para lucros acumulados.
Então, quando a Receita Federal,
ela quer vir com essas restrições de entendimentos,
querendo mudar alguma questão que não mudou na lei,
ainda que esteja previsto
numa instrução normativa,
essa instrução normativa está ultrapassando os efeitos da lei.
Ela está sendo ilegal.
Então, eu mesmo, como tributarista e como advogado,
eu recomendo para as empresas.
A gente sempre olha as instruções normativas e fala,
olha, na instrução normativa,
a Receita Federal entende dessa forma.
O que é a Receita entender desta forma?
Ela pode chegar e autuar uma empresa,
mostrando que na instrução normativa,
mostra, por exemplo,
que não é para distribuir JCP
com base no resultado do ano.
Mas, como não está na lei,
essa instrução normativa,
ela pode até mesmo ser ignorada,
porque ela está fora da permissão que a lei traz.
E se a Receita eventualmente vier a autuar,
a empresa tem fortes e grandes argumentos
de apresentar uma impugnação administrativa,
uma defesa administrativa,
buscando os seus direitos,
que estão previstos na lei,
que a lei permite fazer a distribuição de lucros e resultados,
tanto com base no resultado do exercício,
quanto com base nos lucros acumulados.
Então, estou trazendo esse assunto,
não apenas para o JCP,
mas para qualquer outro assunto
de regra tributária,
a gente sempre tem que olhar
para as instruções normativas,
entender, e é bom olhar e entender mesmo,
como eu disse,
ela é uma instrução normativa da Receita,
feita para os auditores
e vinculando os auditores,
e eles vão ter que ser vinculados
à instrução normativa.
Se tiver que autuar, eles vão autuar.
Mas se está indo além dos efeitos da lei,
em muitos e muitos casos,
nos últimos anos, os advogados,
advogadas tributaristas,
conseguem derrubar
os autos de infração,
onde as instruções normativas
estão ultrapassando
os efeitos da legislação.
Então, essa
base rígida,
essa premissa rígida,
que teve desde sempre,
o JCP depende,
ele tem que ter lucro
ou lucros acumulados.
Quando fala lucro, é lucro do exercício.
Está sujeito a limites legais,
um cálculo que tem,
a gente não pode fazer JCP
no valor que a gente quiser fazer.
Tem um cálculo de JCP,
até porque ele é uma remuneração
do capital próprio.
Vocês vão ver que ele é calculado
em cima do patrimônio líquido.
A gente mostra no cálculo depois.
Então, exige um cálculo
correto sobre o patrimônio líquido
ajustado e precisa
de deliberação
societária formal.
O que é essa questão que existe
desde lá de trás?
Então, é necessário fazer um cálculo.
Vocês vão ver que o cálculo não é tão difícil.
É até relativamente simples,
mas tem que ter o cálculo.
E uma vez feito o cálculo
e chegado no valor
do JCP, no momento de
registrar contabilmente
e até mesmo depois
pagar aos sócios
o valor do JCP,
é importante fazer
uma ata, um ato
necessário,
deliberando sobre a
distribuição desses lucros
aos sócios. Por isso que aqui fala de
deliberação societária
formal. Super importante.
Isso não é
difícil, é rápido e prático.
E é importante
cumprir essas regras.
E a natureza do JCP
é híbrida.
Para a empresa, funciona como
uma despesa financeira.
Como eu falei, ela
pode ser registrada
como uma despesa financeira,
enquanto para o sócio é uma
remuneração
similar a dividendos,
mas com tributação diferente.
Até a gente já falou
um pouquinho
da diferença entre
JCP e dividendos, mas daqui
a pouquinho a gente tem um slide
tratando melhor essa diferença
entre dividendos e JCP.